---
layout: post
title: The Demon of Laplace
tags:
---
最近在刷一部美剧《Prodigal Son》，男主是连环的杀人犯的儿子。作为profiler他不得不与自己的父亲交流以获得信息，在这个过程中，他的潜意识逐步的恢复着他儿时的记忆。这部剧的男主很帅，不是因为血腥暴力满足重口的我，毕竟是吃饭刷汉尼拔的人。或者男主总是一身正装的原因，虽然我也是制服控....给我留下印象最深的是第一集里人质手被绑在炸弹上，来不及开锁或拆弹，<!--more-->男主用斧子砍下了人质的手，逃了出去。

我脑补了一下自己会怎么做，是砍下一只手救出人质还是在人质绝望的呼喊中离开。

 这个月了解了一点MySQL，感觉人的思维不过是一个复杂的IO机制，大脑就像一个数据库。回忆我们学到的知识，注意，我说的知识不是书本那种知识，而是更加概括的知识。
 
 人出生时是不存在任何知识的，只有所谓的本能，任何后天掌握的知识都是来自于周围的环境事物。

 那就意味着，我们所谓的领悟到的知识，是通过他人经验积累而来的。那么，父母的知识是从哪来的呢？
 
 是父母的父母，以及随着年龄增长不断接触新事物而掌握的知识。
 
 在这里明确一点，知识不仅仅代表着真理，它往往包含着某人的经验总结，科学家们在地球诞生以来几十亿年中花费了数年而得出的宇宙规律，那些被篡改的乱起八糟无处考证的历史，以及你妈妈告诉你吃饭时不要把筷子插在米饭上这样不吉利。
 
 而从小到大我们一直学习并掌握的知识有多少是真理呢？
 
 我们如何确定知识的客观性？
 
 答案是我们不能，因为从一开始，我们就接受着这些知识，或者称为信息更加合适。

 我们根据输入的信息建立自己的思维模式。这里是不是有点眼熟？这不就是深度策略网络吗，Actor-Critic算法将策略搜索方法的优点与学习到的价值函数结合起来，从而能够从TD错误中学习，一开始是非常简单的，所有的复杂结构都是进化而来，这样能够避免自身超出自身的改进能力。

《Prodigal Son》里还有一个有意思的点就是，男主认为一个杀人犯的形成是长期以来环境或事件对他的影响，并根据他的行为去倒推他的人物画像。

 我很认同这一点，无数的信息被我们可察觉或不可察觉的被我们输入,理解，运用，通过信息的积累我们有了思维。
 
 在此期间会犯一些错误，这些错误与我们所掌握的信息所违背，初始智能的进化肯定会受到阻碍，这些阻碍足以导致进化失败，只有将阻碍转化为动力的进化方式才可能成功，显然人类成功了。但是正是从错误中学习才更加深刻，没有错误反而不好。
 
 闪电、火山、宇宙射线等对生命有害的因素对早期生命而言却是必不可少的，早期生命将劣势充分转化为优势不是偶然，如果生命不具有这种特性将无法诞生。初始智能能够进化得越来越复杂在于一个改变引起其他改变，这些改变又会引起更多改变，像滚雪球一样。

 这是一个递归的过程，初始智能和规则都需要体现递归的原理。
 
 智能体内部在任何时期都需要是递归的，进化这种时间上的递归和智能体这种空间上的递归是统一的。原始人类在没有学会交流前获得的信息都来自于环境。思维必须是一个严密系统，各部分合理组织、紧密联系，同时既保持一定稳定性又保持一定可变性，保持稳定性是为了更好地变化，保持可变性是为了更好地稳定。智能体在很长时间内都不是在理解自身的基础上改进自身，而只是根据一些简单原则和方法。这些原则和方法需要不断更新，这是由智能体自身控制的，需要实现每次更新都是正确的并且促进下一次更新。信息输入我们的大脑，我们以此形成自己的思维，进而影响自己的行为，这就是我们所说的意识。
       
 智慧体对自己的认知，也就是人类对自己的认知就是来自于此，获取最多的信息便是他人对自己的评价，而他人对我们的评价来自于处理信息而产生的思维在行为举止上的映射。也就是说，人类的自我认知塑造于所输入的信息。
 
 男主的思维方式就是如此，就这样他不断分析信息，得到行为，映射意识，再从中拆解出信息，最终抓获嫌疑人。
 
 我们对自己的判断似乎只来自于他人，海德格尔认为，此在是能在，此在在自己的存在中向可能性筹划自身，这种筹划离不开此在所处环境，也即此在的生存论特征——境缘性。此在在世界中发现自己，按世界理解自己。解释无非是把理解中所筹划的种种可能性整理出来。因此，理解就是解释，理解是此在的源始存在方式。

 当我们欣赏某种绘画、舞蹈、服饰、器物文化的时候，我们都有这样的体会，如果缺少相关历史背景知识，理解它们将是十分困难的。所以人对文本的解释并非一个完全主观的行为，而是站在历史的长河中的一点上，不断地将过去和现在加以贯通的过程。
 
 伽达默尔认为，“视域概念本质上就属于处境概念。视域就是看视的区域，这个区域囊括和包容了从某个立足之点出发所能看到的一切。”在理解过程中，不仅解释者有自己的偏见所形成的视域，作为被理解对象的文本也有自己的视域。因为文本是在特定的历史条件下，由作为特定历史文化存在的个人所创造出来的。
 
 它的语境是具体的。因此，理解并不是一种对文本原意的发现和重建，而是一个理解者和文本作者通过不断“对话”达到的视域融合的过程。这种融合拓展了理解者的偏见，形成了理解者的一个“扩大的自我”，并形成下一次理解的偏见。因此，偏见是形成新的理解的出发点。比如读者被一部小说深深吸引，并进入了小说描述的世界，这里的小说世界既不是读者的世界，也不是陌生的世界。

 读者通过阅读小说，拓展了自我理解，获得了一个“扩大的自我”的经验，这成为他新的理解的起点。我们并没有被关在偏见的墙院里边，并在一扇小门上写着：‘在此不允许评说任何新的东西’，从而只让那些可以进来的东西进来，相反，我们所欢迎的正是那些保证对我们的好奇心来说有某些新的东西的客人。”
       
 所以说，我们的思维并不可靠，它糅合如此多的糟粕谎言以及偏见。
 
 意识绝大多数时间能避免你从14楼摔下去，或者把手放在沸水里煮熟，这是有益的经验积累在你思维中的体现。但更多的错误的或者说落后的思维阻止了我们的发展。
 
 “不管人们如何挣扎，结局都不会改变，不论希望还是可能性，都是人类在这虚无的入口，看见的一刻之梦，连安慰都称不上的幻影。对于只是存在然后消逝的生命，不应该过分的期待。”“但是，活着的人们，现在是活着的啊，既然如此，就要从活着的人们和未来将会活着的人们的视角来看问题。”
 

 如果你看过梦的解析你会知道，弗洛伊德说人的心理包括意识和无意识两个部分。意识是与直接感知有关的心理部分，它包括个人现在意识到的和现在虽然没有意识到，但是可以回想起来的感知部分；而无意识则是不能被本人所意识到的潜在思维表现，它包括个人原始的盲目冲动，各种本能以及出生后和本能有关的欲望。这些冲动、本能、欲望，与社会风俗习惯、道德、法律不相容而被压抑或排挤至人本身无法意识到的领域内。虽然不为人所意识到，它们却并未被彻底排挤出心理范围。而是不自觉地积极活动着，追求满足。
 
 当潜意识与意识发生矛盾时，思维就会再次判断可行性。整个世界都建立在不确定上，意识只是根据常理来预测结果，遗憾的是从古至今，这个世界上绝大多数人据此来判断自己能做什么不能做什么，所以社会结构一直是稳定的三角形。
 
 世界上真的有绝对的事吗？人类是如此的傲慢且渺小，常常忽视可能性的存在。没有任何事是绝对的，只是可能性的大小不同，让人常常误以为有些事是不可能的。

<br>
 你永远不会知道人生会给你什么，但永远不要放弃理想。








